---
kind: article
title: "Храната като лекарство: Солта"
created_at: 2014-05-09 
published: true
comments: true
tags:
categories:
- Хранене
- Храната като лекарство
--- 
Ако гледате телевизия, четете печатната преса или ходите на лекар, шансовете да смятате прекомерната употреба на сол за голяма опасност за здравето е около 100%. И сте прави... ако говорим за обикновенната трапезна сол, която се използва масово в производството на хранителни стоки.

Но аз имам една голяма новина за вас: Солта е жизненоважна за човешкото тяло и ние трябва да си я набавяме ежедневно! Нали не мислите, че е случайност щастливият трепет, който ви обзема при мисълта за морските летни бани (сол + витамин D) ;-)

**Трапезната сол = вредна за тялото!**

Трапезната йодирана сол е химичен продукт, направен в лабораторни условия, със съдържание на 97% Натриев Хлорид (NaCl), избелена с химикали като алуминий и др. и не съдържа никакви полезни вещества. Нейната употреба води до дисбаланс на минералите в кръвта и клетъчните течности и вреди на тялото. Всъщност соленоводни риби, поставени в разтвор на вода и трапезна сол... умират. 

А сега нека ви разкажа за истинската сол, която е дала живота на Земята.

<!-- more -->

Знаете, че телата ни се нуждаят от вода. Но костите, мускулите и органите имат нужда от определени количества минерали и соли, които си набавят чрез водата. Физиологичната течност, която е нормалната среда на всяка клетка е разтвор на вода с 0,9% сол. Следователно солта е важна част от оптималното здраве и баланс в организма.

Нерядко ще срещнете твърдения, че солта е причина за високо кръвно налягане и други сърдечни проблеми. Всъщност [изследване](http://www.nytimes.com/1991/12/31/science/hypertension-research-challenges-role-of-salt.html?pagewanted=all&src=pm) доказва, че високото кръвно налягане се дължи на дисбаланс в минералите и микроелементите в кръвта: т.е. ако се приема само NaCl без оптималното количество Магнезий, Калций и др. 

>В проучване на университа Харвард взели участие 60 000 медицински сестри. Тези, чиято диета била бедна на магнезий и калций имали по-голям риск от повишено кръвно налягане.

Реално можем да избегнем риска от хипертония(високо кръвно налягане) не чрез редуциране на натрия, а чрез балансирането му с другите важни минерали.

**Истинската сол = полезна за тялото!**

Истинската сол е най-добрият източник на [микроелементи](http://www.fitday.com/fitness-articles/nutrition/vitamins-minerals/trace-minerals-what-they-are-and-their-importance.html). Това са химични елементи, които се съдържат в организмите в хилядни части от процента (желязо, мед, цинк, молибден, бром, флуор, аргон, йод и др.). Те са необходими за нормалната жизнена дейност. Влизат в състава на ензими, витамини, хормони. Влияят на растежа, размножаването, кръвообразуването и др. Недостигът или излишъкът им води до нарушения в обмяната на веществата.

##Какви са ползите от солта?

Страдате ли от:

* Целулит
* Високо кръвно налягане
* Камъни в бъбреците
* Проблеми с жлъчният мехур
* Проблеми със ставите
* Умора
* Причерняване
* Лош сън
* Астма или дихателни заболявания
* Неравномерен пулс
* Проблеми с надбъбречните жлези
* Диабет или проблеми с кръвната захар
* Слаб мускулен тонус
* Задържане на вода, отоци и подпухване

Всички тези състояния могат да се дължат на дисбаланс в минералите и липсата на сол в клетките (да, дори и задържането на вода).

Отново искам да се спра на факта, че обикновенната трапезна сол би задълбочила тези проблеми, внасяйки твърде много натрий и хлор в системата, за сметка на другите макро- и микроелементи.

Негативно заредените йони на солта, разтворени във вода подпомагат хормоналните, химичните и електричните процеси в тялото. Микроелементите подпомагат нервната и сърдечна функции.

Ето някои от най-честите състояния, които адекватната употреба на сол може да подобри:

* Абсорбцията на храната, **храносмилане**: минералният баланс, който се създава от солта и микроелементите й подпомагат усвояването на храната от тънките черва. Солта участва в състава на стомашният сок и подобрява храносмилането. 
* Извличане на **токсини** от клетката чрез негативно заредените йони на солта.
* Контрол на **кръвното налягане** - истинската сол регулира, а **не** повишава кръвното налягане, когато се приема в умерени количества. Отрицателно-заредените йони стабилизират електричните импулси и регулират сърдечният ритъм.
* **Киселинен баланс** - солта има алкализиращ ефект и взима участие в механизмите, които поддържат pH на тялото.
* **Кръвна захар** - употребата на истинска сол повишава инсулиновата чувствителност, включително и при пациенти с **диабет** II и I тип.
* **Алергии** - истинската сол, разтворена във вода е естествен и ефективен антихистамин. Подобрява и състоянието на кожни заболявания като **Екзема** и **Псориазис**.
* Влияят върху почивката и **съня** - микроелементите подпомагат хормоналните процеси в тялото и подобряват качеството и количеството на съня. Намаляването на количеството на хормона на стреса от кръвта - **кортизол** се забързва при наличие на достатъчно сол. Неслучайно стресовите състояния провокират желание за силносолени храни (чипс, солети, пържено)
* **Репродуктивно здраве** - подпомагайки хормоналният баланс, истинската сол подобрява фертилността и при мъже, и при жени.
* **Целулит** - отстраняването му се подобрява с приема на умерено количество полезна сол.
* **Мускули** - Мускулните крампи и напрежение се облекчават при редовна употреба на истинска сол. Тук незаменим помощник е Магнезият. Професионалните атлети използват вани с **Магнезий** и сол, за да лекуват тези състояния. 
* **Кости** - около 1/4 от солите в тялото се намират в костите. Ако някъде в тялото има недостиг на сол или микроелементи, те се набавят от костите, за да може тялото да функционира нормално. Следователно консумацията на полезна сол е профилактика срещу остеопороза.
* **Щитовидна** и **надбъбречната жлези** - ако имате проблеми с някоя от тези жлези, умерената консумация на сол ще облекчи състоянието ви, благодарение на ефекта, който оказва върху регулацията на pH.
* **Нерви** - електричните заряд на солта помага нормалното функциониране и невронните комуникации в тялото.
* **Уста и зъби** - микроелементите помагат за възстановяване на електролитният баланс и реминерализацията на зъбите. Плакнене със слабосолен разтвор убива бактериите и дезинфекцира.
* **Хидратация** - солта и микроелементите й са есенциални за добрата хидратация на тялото.

##Как да изберем добрата сол?

Истинската сол съдържа целият набор от 84 микроелемента и има мек вкус и приятен аромат. Често тя е със седефен блясък и в различни цветове.

За съжаление естествено-богатите на минерали храни са част от миналото. Съвременните методи за обрботка на почвите са ги направили бедни на хранителни вещества. Те са буквално "измити" от земята. Затова пък моретата са поели тези нутритенти и сега можем да ги открием в морската сол. Тя е един чудесен избор за набавяне на нужните минерали и микроелементи. Разбира се, винаги купувайте възможно най-чистата сол, която можете да си позволите, тъй като в големите водни източници често има доста токсини и замърсители.

Най-добрият избор остава небезизвестната Хималайска розова сол, която се добива в дълбочина от едноименните планински масиви и при нея липсват всякакви съмнения за индустриални замърсявания.

С която и от двете - натурална морска или розова хималайска сол да изберете да замените обикновенната трапезна сол у дома, със сигурност ще подобрите значително здравето си и това на близките си.

**Вие какво мислите за солта? Страхувате ли се от нея? Смятате ли, че солта може да е полезна? Напишете в коментар.**

