---
kind: article
title: "Това, което твоят зъболекар не ти казва"
created_at: 2015-04-07
published: true
comments: true
tags:
categories:
- Медицина
- Здраве
- Мотивация
--- 
Доверието в лекаря рядко се подлага под съмнение. В съвременната концепция за медицината е заложено, че лекарят ни знае всичко и ще приложи най-доброто лечение за нашият проблем. Истината обаче често е малко по-различна. Лекарят е човек като всички останали и прави грешки в работата си, колкото всички останали хора. 

Ето някои неща, които вашият зъболекар може би не ви казва, а е добре да знаете, за да получите най-доброто лечение.

1. Зъболекарят ви може да не е достатъчно квалифициран.
Денталната медицина се развива с много бързи темпове. Има голяма вероятност вашият зъболекар да е пропуснал много от новостите, ако не се е информирал адекватно след като е напуснал университета. По тази причина млади зъболекари с малък стаж може да е по-подходящ за вашият проблем, от обръгналият и навлязал в рутината опитен и по-възрастен негов колега.

2. Зъболекарят ви може да не използва съвременни материали и апаратура.
Знаете, че в зъболекарският кабинет има стотици малки кутийки пълни с лекарства, пластични материали, миниатюрни инструменти. Освен това нещата като коронки, мостове, протези и импланти се изготвят в зъботехническа лаборатория извън денталният офис. Вие имате право да се информирате за материалите, с които работят зъболекарят ви и зъботехникът.
Апаратурата от друга страна може да не изглежда "лъскава", но лесно можете да разпознаете някои нови технологии. Например при почистване на зъбен камък, ултразвуковите инструменти вибрират и отделят натрупаната храна и налепи по зъбите.
Diagnodent е лазер, който осветява зъбите и помага за по-лесното откриване на кариеси като ги оцветява в червен цвят.
Разбира се само наличието на добра апаратура не е достатъчно. Специален мотор за поставяне на импланти или за провеждане на коренови лечения може да има в много зъболекарски офиси, но добрите специалисти в тези области не се срещат често.

3. Зъболекарят ви може би още използва живачна амалгама.
Живакът е токсичен и спор за това няма. Амалгамените пломби често се наричат "сребърни", но истината е, че амалгамата може да съдържа до 50% живак. Съвременните производители на стоматологични материали произвеждат амалгама без живак, така че се уверете, че вашият зъболекар използва именно такава. Причините за употребата на амалгамени пломби са различни за всеки пациент и за всеки зъб. Питайте и разберете защо е подходяща във вашият случай. Повече за живака скоро в блога.

4. Доброто лечение на зъбите не е само "запълване на кариеса". Вашият зъболекар трябва да се запознае със цялостното ви здравословно състояние и заболявания като диабет или високо кръвно налягане; евентуални проблеми със долночелюстните стави; пародонтални оплаквания и кървене от венците; състояния, които засягат костите; сънна апнея или стискане на зъби в будно състояние или по време на сън. Всички тези данни ще създадат една цялостна представа за вашето здраве, която ще помогне за вземане на добри и адекватни решения по време на лечението.

5. Може би кореновото лечение не е най-подходящото лечение за вашият зъб.
Чували ли сте за "феруле ефекта"? С две думи: кореновото лечение на вашият зъб няма да е успешно, ако няма достатъчно здрави зъбни тъкани след почистването на кариозният емайл и дентин. Нужно е останалата здрава част от зъба да е достатъчно стабилна, за да издържи поставянето на коронка. Ако това условие не е спазено, то по-добрият вариант за лечение е изваждане на зъба и поставянето на имплант.

С пожелание към всички колеги никога да не угасва искрицата, която ги е запалила да бъдат лечители на човешката болка и нещастие. Честит професионален празник! 