---
kind: article
title: "Дъвката - за и против"
created_at: 2015-12-08
published: true
comments: true
--- 

Преди да говорим за ползи и вреди е важно да уточним, че винаги трябва да се дъвче дъвка без захар. Да дъвчете дъвка със захар е като да приготвите киселинна вана за зъбите си и да ги държите там неограничено време: меко казано е лоша идея.<br />

Първо да видим кои са ползите от дъвченето на дъвка:<br />

<!-- more -->

1.Дъвченето като физически акт е основна дейност за зъбният апарат (зъби, венци, челюсти) и е полезно. То дава сигнал на тялото, че тези органи се използват и трябва да бъдат запазени. Дъвченето помага самопочистването на устата и стимулира притока на кръв и хранителни вещества към зъбите, венците и челюстите. Това го прави важен фактор за защитата от кариес.<br />

2.Дъвченето на дъвка увеличава притока на слюнката. Това е много полезен и търсен ефект особено след хранене. След храна защитата от кариес на зъбите е ниска. Това се израсява с промяна на киселинността. Когато средата е киселинна или pH<7 действат процеси на разтваряне. Това което се разтваря са остатъците от храна и повърхностните слоеве на емайла. Целта е да се почисти устата, а разтворените емайлови частици се свързват с киселините и ги неутрализират (буферират) като образуват вода (Н2О). Ако обаче в системата се внесе вода по-бързо, разтварянето на емайла спира. Основната съставка на слюнката е вода, така че провокираната слюнка защитава от кариес.<br />

3.В състава на дъвката може да се съдържат вещества, които пречат на образуването на кариес, например ксилитол(Xylitol). Ксилитолът е естествен подсладител и заместител на захарта, полиол. Той е доста спорен продукт, но има славата да помага срещу кариес, когато се приема на често и в минимални дози. Ксилитолът е се среща в много растителни видове в много малки количества и но най-много в дървесина на бреза. Днес се извлича предимно от царевица. Това обаче го прави силно преработен продукт, който е пре-биотик. Пре-биотик се нарича храната на бактериите в храносмилателната система, включително на Стрептококус мутанс (бактериите, причинители на кариес). Но тъй като ксилитолът не е захар, а полиол(алкохол) не “задоволява глада” на бактериите и те не се размножават.<br />


А сега причините да изплюете дъвката в коша веднага :)<br />

1.Дългото дъвчене на каквото и да е (храна, дъвка) стимулира производството на стомашен сок и освобождава хормоните, свързани с храненето. Това е нормална реакция на тялото, което се подготвя да смели храната. Но когато няма храна, стомахът остава в очакване, пълен със кисел стомашен сок. Киселинността на стомашните сокове е много ниска (рН~3,5). Тази киселина се абсорбира обратно, но в дългосрочен план може да доведе до стомашни проблеми от рода на рани и язви върху лигавицата на стомаха. Хормоните пък провокират мозъка да огладнее, така че дългото дъвчене може да доведе до пристъпи на постоянен глад от типа "Яде ми се нещо, но не знам какво е".<br />

2.Неравномерно дъвчене може да провокира болка в тмс. Много хора дори не подозират, че проблемите им със зъбите се дължат изцяло или от части на неравномерно дъвчене. Продължителното използване само на едната страна на зъбите може да доведе до болки и проблеми в ставата, която свързва двете челюсти. Неравномерното дъвчене натоварва само едната страна и оставя бездействена другата. Това е причина за натрупване на зъбен камък, изтриване на зъбите, поява на кариеси и възпаление на венците.<br />

3.Дъвката е смес от различни нетоксични смоли, восъци, оцветители, овкусители и т.н. В устата обаче към нея се включват и хранителни остатъци, микроби и др. Следовтелно ако имате болните зъби/зъби с кариес дъвката се превръща в нещо не особено приятно. Ако имате амалгамени пломби пък, част от живака може също да се абсорбира в дъвчащата маса и от там в слюнката и стомаха.<br />

4.Състав на една от най-популярните дъвки: сорбитол, малтитол, малтитолов сироп, манитол, аспартам, ацетсулфам К, дъвкова основа(съдържа соев лецитин), ароматизанти, сгъстител гума арабика, влагозадържащ агент глицерол, глазиращ агент калциев карбонат, оцветител Е171, глазиращ агент карнауба восък, антиоксидант бха. Тук няма много място за коментари: съвсем обикновено изделие на съвременната хранително-вкусова промишленост. Избора за употребата му е личен.<br />


Взимайки предвид всички изброени "за" и "против" бих казала, че според мен употребата на дъвка с ксилитол за кратко време (15-20 минути) след хранене има повече ползи и намалява риска от кариес. 

