---
kind: article
title: "Кариес без болка"
created_at: 2015-03-25
published: true
comments: true
tags:
categories:
- Здраве
- Медицина
--- 
Безболезнено посещение при зъболекаря? Неосъществима мечта или илюзия? Всъщност съвсем скоро това ще бъде реалност!

Професор Найджъл Питс от Кралския Лондондки колеж и екипът му създават нов метод за лечение на кариес.

Кариесът е едно от най-разпространените заболявания в света. Годишно страдащите от него са 2.5 милиарда хора. Зъбният кариес се развива на няколко етапа - започва като микроскопичен дефект, където количеството на минералите в зъба намалява. Движението им отвътре-навън и обратно в зъба е естествен процес. Но когато има голяма загуба на Калций и Фосфор, емайлът става пропусклив и се развива т.нар. кариозна лезия, която по-късно може да се превърне в кариес. Зъболекарите обикновено лекуват кариеса като пробиват емайла и почистват кариозният дентин, а след това запълват дупката с амалгама или дентална смола(пломба).

Методът на проф. Питс използва естественият процес на реминерализация като чрез електрически импулси връща калция и фосфора в зъба. По този начин не се използват машини, борери и игли, а процесът е напълно безболезнен.

Тази нова и несъмнено най-щадяща здравето на пациента техника се очаква да се появи на пазара съвсем скоро - през 2017 година от компанията Reminova. До тогава посещавайте редовно вашият зъболекар за профилактични прегледи, за да не се налага да се подлагате на болезненото (все още) лечение на кариес.