---
kind: article
title: "Как да спрем кариесите без намеса на зъболекар?"
created_at: 2016-04-07
published: true
comments: true
tags:
--- 

Постоянно срещам хора, които искат да им кажа какво да ядат, за да имат здрави зъби или коя е най-лошата храна за зъбите. И какъв е отговора: “За всеки индивидуално”.<br />

Обаче аз ще ви кажа как съвсем лесно можете да определите кое е вашето “индивидуално”. Можете да определите като тествате pH на слюнката си. Резултатите се интерпретират по следния начин: ако е под 7, значи слюнката ви в момента е киселинна и емайла ви се разтваря под действието на тези киселини. Това води до неговото изтъняване, като на места постепенно изтънява толкова, че се образува кариес. Ако рН е 7 значи сте в състояние “защита от кариес”. 8 обаче не е по-добре от 7, но това е друга тема. <br />

<!-- more -->

Колко е тази стойност след като изядете любимите си палачинки с елда и кокосово масло (например) можете да измерите с тест лентички. Ще ги намерите в биомагазините: онлайн и физически и сруват около 15-18 лева за 80-100 теста. <br />

Ако се тествате два-три дни по различно време на деня, можете да откриете например, че кафето прави слюнката ви много киселинна, а вие го пиете цял ден глътка по глътка. В същото време се чувствате супер от другите му ефекти, но постоянно ви се появяват кариеси: ами тогава започнете да пиете по едно еспресо сутринта и вероятно ще си спестите някой-друг кариес. <br />

С други думи: целим слюнката да има pH=7 повечето време през деня. Когато имаме pH<7, изпиваме чаша вода. Когато имаме pH>7, изпиваме чаша вода. Когато слюнката се разреди от водата, pH ще се неутрализира. Водата е най-добре да е изворна или чешмяна. Тези води са с близко до неутралното pH и ще балансират лесно киселинността на слюнката.<br />

Убедена съм, че ако изпробвате този начин за самодиагностика и профилактика, ще имате много полза. А за децата е по-забавно от всяка игра, защото да разучават как работи тялото им е едно от най-интересните неща.<br />

Желая ви успех!
