---
kind: article
title: "Храни за естествена слънцезащита"
created_at: 2022-06-07
published: true
comments: true
tags:
--- 
Здравей лято!

[храни за лятото](/images/posts/palenpregled2.jpg)

Врмето става все по-топло и слънцето ни примамва да излизаме все по-често навън за да се порадваме на топлите лъчи. И точно затова е лятото - да сме по-често на въздух, на море, планина, разходки. Но разбира се, за да бъдат тези преживявания приятни трябва да помислим за слънцезащита… <br />

Знам каква е асоциацията ви с тази дума - плътен слой мазен бял крем намазан навсякъде - по кожата, по косата, по дрехите, по чашата ви с напитка на плажа. Но всъщност има още доста какво да се каже по темата за слънцезащитата. И по-специално за [слънцезащитата отвътре](https://bezkaries.com/blog/2014-05-25-изяж-си-слънцезащитният-крем/).<br />


<!-- more -->

Да, вярно е: има храни които могат да ви предпазят от слънчево изгаряне. Много от растенията съдържат естесвени вещества които ги предпазват от прегаряне и оказва се, като ги изядем, същите вещества могат да имат слънцезащитен ефект и за нас.<br />

Ликопенът е добре познат като слънцезащитен агент, дори има кремове с него като основна съставка. Той е най-концентриран в **доматите**, а се среща и в **червените чушки и динята**.<br />

Каротеноидите правят пигмента бариера и не позволяват на УВ лъчи да навлязат в дълбочина. Те се откриват в цветните плодове и зеленчуци като **моркови, сладки картоди, цвекло, кайсии и зеленолистните**.<br />

Лутеинът който се среща в **зеленолистните, пресният грах и тиквичките** помага за по-добро зрение и защитава очите от слънцето.<br />

Астаксантинът защитава очите и кожата от вредните УВ лъчи. Във висока концентрация се среща в микроалгите като **спирулина и хлорела, водорасли нори с които се прави суши**, но също и в **скаридите и сьомгата**.<br />

**Ядките и семената** са източник на витамин Е който намалява проникването на УВ лъчите в кожата.<br />

Витамин С предотвратява стареенето на кожата с неговата антиоксиданта активност. Лятото е благодатно на храни, богати на витамин С - **ягоди, малини, къпини, боровинки, червени чушки, зеле**.<br />

Омега 3 мастните киселини намаяват възпалението и защитават кожата от изгавяне и развитие на  меланома. Открива се в **[рибеното масло](https://bezkaries.com/blog/2019-03-13-задължително-ли-е-рибеното-масло-за-здрави-зъби/)** и мазните риби като **скумрия и сьомга**, но също и в **микроалгите, конопеното семе, чиа**.<br />

И полифенолите които намаоляват риска от развитие на злокачествени заболявнаия в кожата са в най-голяма концентрация в **какаото и [черният шоколад*](https://bezkaries.com/blog/2018-07-31-шоколад-за-здрави-зъби/)*! Ура!<br />

Та, ако трябва да обобщим: сезонното хранене с цели, непреработени храни освен другите ползи, има и слънцезащитен ефект.<br />

А какво за витамин D? Сигурно сте чували че слънцезащитните кремове блокират производството на витамин D в клетките. именно затова е добре да използваме слънцето умно, така че да вземем най-доброто от него. Освен да се храним слънцезащитно през лятото е добре да избягват часове между 11 и 14 за излагане на слънце и да слагаме шапка когато сме навън за да защитаваме очите си. За хората от европеидната раса е достатъчно да се излага тялото с минимално дрехи и чиста кожа между 5 и 15 минути дневно, за да си набавим необходимото количесто витамин D.<br />

И с това ви желая едно прекрасно и слънчево лято :)<br />