---
title: Правила за ползване на сайта | BezKaries.com
layout: info
body_class: about
---
###Условията за използване на този сайт са:

1. Когато посещавате уебсайт [bezkaries.com](http://www.bezkaries.com/), Вие се информирате и приемате условията за неговото ползване. Тези условия могат да бъдат променяни единствено по преценка на Д-р Радосвета Симеонова. Всеки път, когато посещавате този сайт, Вие приемате и направените в него промени.
2. Посещаването и използването на сайта bezkaries.com е изцяло на Ваш собствен риск.
Използването на съдържанието на този сайт е разрешено само за лична и некомерсиална цел.
Авторските права върху сайта са собственост на Д-р Радосвета Симеонова. Посещаващите сайта не могат да използват нито една част от неговото съдържание без писменото разрешение на собственика.
3. Д-р Радосвета Симеонова не носи никаква отговорност за съдържанието на други уебсайтове, към които нейният сайт [bezkaries.com](http://www.bezkaries.com/) има линкове. Такива линкове се предоставят единствено и само за информация и удобство. При използването на посочените линкове всеки носи лична отговорност и собствен риск.
4. Д-р Радосвета Симеонова има задължение да попълва и обновява информацията в сайта, без да носи отговорност за пълнотата и качеството й във всеки един момент. Д-р Радосвета Симеонова не носи отговорност за никакви загуби, увреждане или финансово натоварване, което е резултат от използването на информацията, която се съдържа в този сайт.
5. Съдържанието на уебсайта [bezkaries.com](http://www.bezkaries.com/) подлежи на промени без предварително уведомяване въз основа единствено на редакторското мнение и преценка на Д-р Радосвета Симеонова.
6. Като посетител на сайта НЕ използвайте информацията в него като заместител на професионален медицински съвет при конкретен здравословен проблем.Терапевтичното поведение в този сайт се базира на професионалната компетентност и клиничен опит на Д-р Радосвета Симеонова. Тъй като всеки човек и случай са уникални, консултирайте се с квалифициран здравен специалист по отношение на Вашето здравословно състояние. 
7. Тъй като винаги съществува минимален риск, Д-р Радосвета Симеонова не е отговорна за странични ефекти или последствия, които са резултат от предложения, лекарства или процедури, описани на сайта. Моля, не използвайте този уебсайт, ако не сте склонни да поемете този риск.
8. Настоящото изявление е в съответствие с българското законодателство и е предмет единствено на юрисдикцията на Българските съдебни власти.
9. Недействителността, на което и да е от по-горните условия или на част от него не води до недействителност на останалите и същите запазват действието си.