---
title: Предлагани услуги | BezKaries.com
layout: info
body_class: services
---

# Предлагани услуги


### <span style="font-size: larger;"> ЗА КОГО СА ПОДХОДЯЩИ УСЛУГИТЕ НИ? </span><br />

За майката, която успява да балансира неотложните нужди на децата си от храна, вода, кърмене и гушкане, заедно с тези, които оказват влияние върху цялото здраве: да подбира информирано храната, медикаментите, средата. **МАЙКАТА, КОЯТО ЗНАЕ КАК ДА СЕ ПОГРИЖИ ЗА ДЕТЕТО СИ НАЙ-ДОБРЕ**, но често не среща подкрепа.

За **СЪВРЕМЕННИЯТ, АКТИВЕН ЧОВЕК, КОЙТО ИСКА ОКОНЧАТЕЛНО РЕШЕНИЕ НА ПРОБЛЕМИТЕ СЪС ЗЪБИТЕ СИ**. Човекът, който има готовност да вземе здравето си в свои ръце, но има нужда от лесни, контретни и точни стъпки, които да следва.

За **ХОРАТА, КОИТО ИМАТ ТВЪРДЕ ДЪЛГА И НЕУСПЕШНА ИСТОРИЯ С ХОДЕНЕ ПО ЗЪБОЛЕКАРИ**. Хората, които са изгубили доверието в лекаря и са на път да се откажат завинаги. Хората, които имат необходимост от индивидуален подход и задълбочено разбиране на страховете и проблемите си.


Ако вие сте някой от тези хора, тогава ми пишете и заедно ще намерим решение за Вашите проблеми. <br />


* TOC
{:toc}

### <span style="font-size: larger;">ВИРТУАЛНА КОНСУЛТАЦИЯ </span><br />

Д-р Симеонова предлага виртуална консултация, за да ви помогне да разрешите всички Ваши проблеми и притеснения, относно здравето на вашите зъби.

####Какво представлява услугата **Онлайн консултация**

**Стъпка 1** - Попълнете [формата за контакти](http://www.bezkaries.com/contact/) или се обадете на тел. 0896044266 Изпратете подробно описание на Вашите оплаквания и притеснения свързани със зъбите. На имейл info@bezkaries.com можете да изпратите налични рентгенови снимки или други медицински документи, които имате.
Информацията, която ми предоставяте, е абсолютно поверителна! 

**Стъпка 2** - БЕЗПЛАТНО разглеждане на материалите по Вашият случай. Онлайн консултацията се провежда само, ако е преценена като безопасна и полезна за Вас, за което ще бъдете информирани с имейл.

**Стъпка 3** - Заплатете консултацията по банков път или чрез PayPal - radosveta.simeonova@gmail.com. Банковите координати ще Ви бъдат изпратени по имейл. 

**Стъпка 4** - Направете необходимите лабораторни изследвания и/или снимки (ще ви бъдат дадени подробни указания в имейла за потвърждение на консултацията)

**Стъпка 5** - Онлайн консултация за 60 минути, при която ще установим основните причини за проблемите Ви със зъбите и венците. Ще получите насоки за хранене, хранителни добавки и средства за хигиена. До 7 работни дни ще получите Вашата индивидуална профилактична програма. Към онлайн консултацията получавате БЕЗПЛАТНА онлайн помощ, включваща до 5 имейла в рамките на 3 месеца на програмата.


####Какво е необходимо, за да получите своята индивидуална профилактична или лечебна програма?

- Разговор по телефон или скайп в рамките на 60 минути, с въпроси относно конкретни състояния, оплаквания и симптоми, които имате
- Да направите лабораторни изследвания на няколко показателя в кръв и урина (цени между 60 и 100лв в зависимост от лабораторията)
- Да направите фотографски и/или рентгенови снимки (цена от 0 до 30лв)
- Други, в зависимост от вашият специфичен случай (консултация със лекар-специалист и др.)

####Какво представлява индивиадуалната профилактична програма, която ще получа?

Въз основа разговорът по време на консултацията ще получите

- Общи препоръки за хранителен режим с практически съвети с какво, кога и как да се храните, за да извлечете максимална полза от храната си <br />
- Подробни препоръки за подобряване на устната хигиена и методи за самодиагностика, включително съвети за подходяща четка и паста за зъби и допълнителните средства за хигиена, които са най-подходящи за Вашите зъби <br />
- Съвети за минимизиране на вредните навици, касаещи зъбите или цялото здраве. <br />
- Индивидуален протокол за прием на хранителни добавки, които да подпомогнат възстановяването на засегнатите от кариес зъби и възпалени венци. <br />



Услугa | Цена
-----------|-----------|
Цена на виртуалната консултация<sup>*</sup> | 70лв
Такса спешно обаждане<sup>**</sup> | 30лв

<span style="font-size: smaller;">*В ценатата на виртуалната консултация се включва кореспонденция по електронна поща по време на цялата програма (3 месеца) и един телефонен разговор в рамките на 60мин. </span><br />
<span style="font-size: smaller;">**При желание да разговаряте по спешност, в рамките на същият ден.</span>


За да си запишете час за виртуална консултация при Д-р Симеонова попълнете [формата за контакти][contact] или се обадете на тел.0896044266. До три работни дни ще получите e-mail за потвърждение на онлайн консултацията и допълнителни насоки за необходими медицински изследвания, фото снимки и др.

Не забравяйте да оставите актуален телефонен номер и e-mail адрес.
Заплащането е по банков път или с PayPal, до 2 дни преди провеждане на консултацията.

Диагностициране на кариеси се извършва само в кабинета, при частен прием. Д-р Симеонова не може да извърши преглед по телефона или онлайн.

Благодаря за доверието.


### <span style="font-size: larger;">ЧАСТЕН ПРИЕМ </span><br />

Кабинетът на Д-р Симеонова се намира на адрес гр. Варна, ул. Братя Шкорпил 25<br />
Обадете се на тел. 0896044266 или изпратете e-mail на адрес [info@bezkaries.com][email], ако желаете да си запишете час

#### Предлагани услуги

- Преглед и диагностика на кариеси
- Предложения за лечение на проблемите, които имате по отношение на вашите зъби
- Проследяване на процесите на реминерализация и обратимостта на кариозните заболявания
- Второ мнение по различни дентални въпроси
- Изготвяне на индивидуална профилактична или лечебна програма

#### Цени

Услуга | Цена
-----------|-----------|
Тридесет минути настолно време | 60лв
Всеки допълнителни тридесет минути | 40лв


#### Допълнителна информация

Ако имате рентгенографски снимки или други медицински изследвания и документи, моля изпратете ги на e-mail [info@bezkaries.com][email] с името си ПРЕДИ посещението си в кабинета.

Д-р Симеонова не предлага услуги като поставяне на пломби след лечение на кариес, подмяна на стари пломби или пломби от амалгама. Ако желаете тези услуги трябва да си запишете час при друг зъболекар. 
Не си записвайте час при Д-р Симеонова, ако искате да ви бъде поставена пломба или да се проведе друг вид ресторативно лечение на вашите зъби.

Благодаря за доверието.


[email]: mailto:info@bezkaries.com
[contact]: /contact/