---
title: Виртуална консултация | BezKaries.com
layout: info
body_class: services
---

# Виртуална консултация

* TOC
{:toc}

Д-р Симеонова предлага виртуална консултация, за да ви даде отговори на всички въпроси и притеснения, относно здравето на вашите зъби.

Моля, представете подробно описание на вашият случай, споделете въпросите и притесненията, които имате. Ако разполагате с рентгенографски снимки и/или други медицински изследвания ги изпратете на e-mail: [info@bezkaries.com][email] с вашето име и заглавие "Онлайн консултация"


Услуги | Цена
-----------|-----------|
Цена на виртуалната консултация<sup>*</sup> | 80лв
Проследяваща консултация<sup>**</sup> | 40лв

<span style="font-size: smaller;">*В ценатата на виртуалната консултация се включва кореспонденция по електронна поща и един телефонен или скайп разговор в рамките на 60мин. Времето след 60-та минута се заплаща допълнително.</span><br />


За да си запишете час за виртуална консултация при Д-р Симеонова попълнете [формата за контакти][contact]. До три работни дни ще получите e-mail за потвърждение на онлайн консултацията и евентуално допълнителни насоки за необходими медицински изследвания, фото снимки и др.

Не забравяйте:

- Да оставите актуален телефонен номер и e-mail адрес
- Да предоставите възможно най-точна и подробна информация, относно вашият проблем, снимки, изследвания и документи които имате.


Диагностициране на кариеси и други дентални състояния и заболявания се извършват само в кабинета, при частен прием. Д-р Симеонова не може да постави диагноза или извърши преглед по телефона.

Благодаря за доверието.


[email]: mailto:info@bezkaries.com
[contact]: /contact/

